Mel Gibson did it, Tom Cruise nearly busted Oprah's couch doing it, and Kanye pretty much
Mel Gibson đã làm thế, Tom Cruise khi làm thế đã suýt đập vỡ ghế ngồi của Oprah, còn Kanye đã làm thế trong nhiều năm rồi.
has owned it for years now. I'm talking about expressing too much emotion, usually in public
Tôi đang nói về việc bộc lộ quá nhiều cảm xúc, thường là công khai
and in weird and often insensitive ways.
theo những cách kì lạ, phản cảm, và nhạy cảm.
Such regrettable outbursts are not unique to celebrities, of course, and they can be
Dĩ nhiên những trường hợp bộc phát đáng tiếc như vậy không riêng gì những người nổi tiếng, và chúng có thể đủ
enough to make us think of our emotions as irrational. But they're not... well, not usually.
để khiến ta nghĩ rằng cảm xúc của ta là không hợp lý. Nhưng chúng không thường xuyên xảy ra.
When they're not getting the better of us, they have work to do. Part of their job is
Khi cảm xúc không giúp ta tốt hơn, chúng phải hoạt động để làm việc đó. Một phần nhiệm vụ của chúng là
to provide the energy and motivation that lets us meet our goals and our needs, and
cung cấp năng lượng và động lực để giúp ta đạt được mục tiêu và nhu cầu của mình,
despite the occasional public fail, they often improve our performance in a given situation.
và mặc dù vẫn có thất bại, cảm xúc thường cải thiện hiệu suất của ta trong một vài tình huống nhất định.
So emotions play an important role in how we think and behave. Of course, when they
Cảm xúc đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành cách nghĩ và hành vi. Dĩ nhiên, khi các cảm xúc
blow up and someone screams at a flight attendant or punches a paparazzo or jumps on stage and
thổi bùng lên và một ai đó hét vào mặt tiếp viên hàng không hay đấm một tay săn ảnh, nhảy lên sân khấu
grabs the mic away from a teenager in the middle of her acceptance speech to say that
cướp mic từ tay một bạn trẻ khi cô ấy đang phát biểu
someone else deserve the honor more - all hail Beyoncé - you're kind of off the rails
để nói rằng người khác xứng đáng hơn - và đó là Beyoncé - như thế là bạn đã đi trật khỏi đường ray
of normal emotional function.
của chức năng cảm xúc thông thường.
Okay, definition time, general idea. Emotion is a mind and body's integrated response to
Okay, đến lúc định nghĩa rồi. Cảm xúc là phản ứng tích hợp của cơ thể và tâm trí
a stimulus of some kind. Emotions involve physiological arousal, expressive behaviors
đối với một kích thích nào đó. Cảm xúc bao gồm những kích thích sinh lý, hành vi biểu cảm
and conscious experience. These can be short flashes or long, lingering responses, and
và những kinh nghiệm ý thức. Đó có thể chỉ là một cái nháy mắt ngắn ngủi hay là những phản ứng kéo dài
they can be very clear or very confusing. Say, you're walking home at night and you
và chúng có thể rất rõ hoặc rất dễ gây nhầm lẫn. Giả sử bạn đang đi bộ về nhà vào ban đêm
hear footsteps behind you. Physiological arousal occurs in the form of your heart pounding,
và bạn nghe thấy có tiếng bước chân đằng sau bạn. Kích thích sinh lý xảy ra dưới dạng tim đập nhanh,
your expressive behaviors could be like quickening your pace or moving toward a streetlight,
những hành vi biểu cảm có thể là bước nhanh hơn, hay tiến gần đến chỗ có đèn đường,
and your conscious experience may include thinking "Oh I'm... I'm... gonna get mugged
còn kinh nghiệm ý thức có thể bao gồm việc nghĩ rằng "Oh, tôi...tôi có vẻ sắp bị tấn công?
now? Is this like a werewolf behind me?" Feeling, you know, fear and panic.
Có phải có ma sói đang ở đằng sau?" Cảm giác sợ hãi và hoảng loạn.
We know those three pieces are there, but psychologists are still puzzling out exactly
Chúng ta đều biết ba nhân tố đó như thế nào, nhưng các nhà tâm lý học vẫn đang bối rối không biết chính xác
how they fit together. How do thinking and feeling interact? Which one comes first? And
cách chúng hòa hợp với nhau. Làm thế nào để suy nghĩ và cảm nhận tương tác với nhau? Cái nào có trước?
do these bodily reactions - the pounding heart, the need to pee, the sweaty palms - come as
Và có phải những phản ứng cơ thể - tim đập, buồn đi tiểu, lòng bàn tay ướt đẫm mồ hôi -
a result of the thought "I"m scared", or did my tweaking out body trigger the thought in
là do suy nghĩ "Tôi sợ", hay là có phải những thay đổi của cơ thể kích hoạt những suy nghĩ
my brain? These are just some of the questions that we'll be looking at in this messy, exhilarating,
trong não bộ? Trên đây là một vài câu hỏi mà ta sẽ phải xem xét trong thế giới hỗn độn, đầy hứng khởi
and terrifying world of emotions - no one gets out unscathed.
và đáng sợ của cảm xúc - không có ai là không bị tổn thương.
[Intro]
[Giới thiệu]
Our emotions represent and construct a big part of who we are. Think of how boring we
Cảm xúc đại diện và cấu thành một phần lớn con người ta. Hãy nghĩ xem chúng ta sẽ chán đến mức nào -
would be - how boring the world would be without joy, embarrassment, heartache, or fear. What
thế giới sẽ chán đến mức nào nếu không có niềm vui, xấu hổ, nỗi đau hay sự sợ hãi.
would motivate us to make decisions, be cautious, or bold, or strive to understand each other?
Cái gì sẽ thúc đẩy ta đưa ra quyết định, phải cẩn trọng, hay táo bạo, hoặc cố gắng để hiểu nhau?
What would keep our humanity intact? Where would punk rock come from? No doubt, we need
Cái gì sẽ giữ cho nhân loại còn nguyên vẹn? Punk rock sẽ đến từ đâu? Không còn nghi ngờ gì nữa,
our emotions, but how do they work?
ta cần cảm xúc, nhưng cảm xúc hoạt động như thế nào?
Well, like, apparently everything in psychology, there are a few different theories. In the
Giống hầu hết mọi điều trong tâm lý học, có rất nhiều lý thuyết khác nhau về cảm xúc.
late 1800s, pioneering American psychologist William James suggested that our feelings
Vào cuối những năm 1800, nhà tâm lý học tiên phong người Mỹ William James đã chỉ ra rằng cảm xúc của chúng ta
follow our bodily reactions to external situations; that, for example, you feel sad because you
tùy thuộc vào phản ứng với điều kiện bên ngoài của cơ thể, ví dụ, bạn cảm thấy đau buồn vì bạn đang khóc,
are crying, or you're scared because you're shaking like a leaf. This idea was also proposed
bạn thấy sợ vì bạn đang lắc lư như một chiếc lá. Ý kiến này cũng được khẳng định
by Danish psychologist Carl Lange, and so, this concept that physiological arousal precedes
bởi nhà tâm lý học người Đan Mạch Carl Lange, vì thế nội dung kích thích sinh lý có trước cảm xúc
emotion is called the James-Lange theory.
được gọi là thuyết James-Lange.
But American physiologist Walter Cannon wasn't feeling it. He thought that too many of the
Nhưng nhà tâm lý học người Mỹ Walter Cannon không đồng tình. Ông ấy nghĩ rằng có quá nhiều phản ứng của cơ thể
body's reactions were too similar: a racing heart, fluttering stomach, and sweaty hands
quá tương đồng: tim đập nhanh, dạ dày khó chịu, và bàn tay đổ mồ hôi,
could be attributed to passion, fear, excitement, or anger. So how could they cause such different
có thể là do đam mê, sợ hãi, phấn khích, hay tức giận. Vậy làm sao chúng có thể gây ra những cảm xúc khác nhau?
emotions? His colleague, Philip Bard, agreed, concluding that bodily responses and emotions
Cộng sự của ông ấy, Philip Bard, đồng ý và kết luận rằng phản ứng của cơ thể và cảm xúc
occur separately, but simultaneously - and this idea is the base of the Cannon-Bard theory
xảy ra tách biệt nhưng đồng thời - và ý kiến này dựa trên lý thuyết Cannon-Bard về cảm xúc.
of emotion. In other words, a racing heart doesn't cause fear, nor does the feeling of
Nói cách khác, tim đập nhanh không thể gây ra sự sợ hãi, và cảm giác sợ hãi
fear result in a racing heart, rather, both things just happen together.
cũng không làm tim đập nhanh, cả hai thứ chỉ xảy ra cùng lúc thôi.
Today, most psychologists agree that our emotions are also tangled up with our cognition: whether
Ngày nay, hầu hết các nhà tâm lý học đồng ý rằng cảm xúc cũng liên quan đến nhận thức:
or not we're afraid of a dog on the sidewalk depends a lot on whether we're interpreting
việc chúng ta có sợ con chó ở vỉa hè hay không phụ thuộc vào việc chúng ta coi
the animal's behavior as threatening or friendly, probably also, what our personal history with
hành vi của con vật là đe dọa hay thân thiện, cũng có thể phụ thuộc vào trải nghiệm cá nhân của ta với chó.
dogs is. In the 1960s, American psychologist Stanley Schachter and Jerome Singer interpreted
Vào những năm 1960, nhà tâm lý học người Mỹ Stanley Schachter và Jerome Singer đã giải thích
this idea that cognition can define emotion, into what they called their "two-factor theory".
ý kiến này như sau: nhận thức có thể định hình cảm xúc, thành cái mà họ gọi là "thuyết hai nhân tố".
They believed that to experience emotion, you must both fear physiological arousal,
Họ tin rằng để có được cảm xúc, bạn cần phải cảm thấy được kích thích sinh lý
and cognitively label that arousal. And again, please remember that in psychology, arousal
và nhận thức được sự kích thích đó. Và hãy nhớ rằng trong tâm lý học, sự kích thích
is different from how you're used to using it. Here, arousal can be thought of as activation
khác với cách chúng ta quen dùng. Ở đây, sự kích thích có thể được coi như là kích hoạt
or stress, or even energy - an increase in reactivity or wakefulness that primes us for
hoặc nhấn mạnh, hay thậm chí là năng lượng - làm tăng phản ứng hoặc sự thức tỉnh thúc đẩy
some kind of action. So sometimes, arousal can spill over from one event to the next:
chúng ta hành động. Thỉnh thoảng, kích thích có thể lan tỏa từ một sự kiện sang sự kiện tiếp theo:
say you just watched a heated soccer match, and you're all revved up, and someone looks
bạn vừa mới xem một trận đá banh nảy lửa, và bạn đang phấn khích vô cùng, rồi có một ai đó
at you funny. Suddenly, you might label that lingering arousal as anger, and the next thing
nhìn bạn cười nhạo. Và đột ngột, bạn có thể định hình kích thích kéo dài này là sự tức giận,
you know, the whole stadium is one big rioting aggro chain reaction.
và tiếp theo đó, cả sân vận động trở thành một vụ bạo loạn lớn do phản ứng dây chuyền.
Schachter and Singer examine this so-called "spillover effect" with an experiment that
Schachter và Singer đã kiểm nghiệm cái gọi là "hiệu ứng lan tỏa" này bằng một thí nghiệm
involved an usual combination of college guys and drugs. First, they injected a bunch of
bao gồm tập hợp các bạn nam sinh và thuốc. Lúc đầu, họ tiêm vào một nhóm nam sinh
college guys with the hormone epinephrine. This is basically adrenaline, and as you yourself
một lượng hormone epinephrine. Nó cơ bản là một chất adrenaline, và chính bạn
have probably experienced, it induces a level of physiological activation that can go any
có thể đã gặp rồi, nó gây ra một mức độ kích thích sinh lý
number of ways emotionally. But then they threw a curve ball - some of the subjects
có thể tác động bằng nhiều cách đến cảm xúc. Nhưng sau đó họ ném một quả bóng cong - một số người
were told to expect symptoms of feeling all revved up, while others were told the injection
được bảo rằng họ sẽ cảm thấy những triệu chứng cảm giác sôi sục, trong khi một số khác được bảo việc tiêm chất đó vào
wouldn't produce any effects at all. Then, after being injected, each subject was left
không có ảnh hưởng gì cả. Sau đó, sau khi được tiêm hormone, mỗi người đều được ở lại một mình
in a waiting room, and with them in the room was an actor, pretending to wait as well,
trong một phòng chờ, và cùng ở trong phòng với họ là một diễn viên, giả vờ cũng đang chờ,
and acting either all jerky and irritated, or super happy and euphoric. So the dude's
và diễn hoặc cau có, khó chịu, hoặc siêu hạnh phúc và phấn khích.
just sitting there, jacked up on this hormone, and his heart is racing, and his cheeks are
Anh chàng ngồi đó, bị kích động bởi hormone, và tim đập nhanh hơn, hai má đỏ bừng,
all flushed, and in the case where the subject was told not to expect the effects, the study
và trong trường hợp chàng trai được bảo đừng mong đợi những tác động, nghiên cứu thấy rằng
found that the guy would actually adopt the emotion of the actor in the room, becoming
chàng trai thực sự quen với cảm xúc của người diễn viên trong phòng,
happy or testy, depending on how the person was acting. His body was having a physiological
trở nên hạnh phúc hay giận dữ, phụ thuộc vào việc người diễn như thế nào. Cơ thể của anh ấy có phản ứng sinh lý
response to the hormone, but he ended up effectively deciding which emotion he was feeling. But,
với hormone, nhưng cuối cùng anh ấy quyết định anh ấy đang cảm thấy cảm xúc nào.
if the subject had been told that the injection would make him feel all pumped up, he'd actually
Tuy nhiên, nếu một người được bảo rằng việc tiêm hormone sẽ làm anh ấy cảm thấy bùng nổ, anh ấy lại có rất ít cảm xúc,
report very little emotion, just because he was blaming that racing heart and flushed
bởi vì anh ấy nghĩ rằng việc tim đập nhanh và đỏ mặt
face on the drug, not a particular state of mind. So in terms of the two-factor theory,
là do thuốc, không phải trạng thái tự nhiên. Trên phương diện Thuyết hai nhân tố,
the cause of physiological arousal had to be identified before a person could feel and
nguyên nhân của kích thích sinh lý phải được xác định trước khi một người có thể cảm thấy
label the response as a particular emotion.
và định hình phản ứng đó là một cảm xúc cụ thể.
To Schachter, Singer, and their disciples, this meant that arousal spurs emotion, but
Đối với Schachter, Singer và các học trò của họ, điều này có nghĩa là kích thích làm mờ cảm xúc,
cognition directs it. And yet, some researchers like Polish-born American psychologist Robert
nhưng nhận thức lại điều khiển nó. Tuy nhiên, một số nhà nghiên cứu như nhà tâm lý học người Mỹ gốc Ba Lan Robert Zajonc
Zajonc, contend that all emotions are the result of just putting a name to our arousal
tranh luận rằng tất cả mọi cảm xúc đều bắt nguồn từ việc định hình kích thích
- he suggests that many of our emotional reactions occur separately, or even before our cognition
- ông chỉ ra rằng rất nhiều phản ứng cảm xúc của ta xảy ra riêng biệt, hoặc thậm chí trước cả khi ta nhận thức được.
kicks in. If you hear a sudden crash outside your window, you'll automatically react with
Nếu bạn nghe thấy một tiếng va chạm bất ngờ ngoài cửa sổ, bạn sẽ tự động phản ứng
a jolt before your brain has the chance to think, "Gee, what was that crazy noise? Should
choáng váng trước khi não bộ có cơ hội nghĩ "Tiếng động điên rồ đó là gì vậy?
I feel startled?" This is, in part, because when it comes to emotions, it's thought that
Tôi có nên cảm thấy giật mình không?" Điều này một phần là bởi vì khi nói đến cảm xúc, ta cho rằng
our brains process sensory input by two different kinds of roots - top-down, or bottom-up approaches,
não của ta xử lý cảm giác đến bằng 2 cách khác nhau - tiếp xúc từ trên xuống hoặc từ dưới lên.
and neuroscientists can actually chart these two pathways in action. Some bigger, more
và những nhà khoa học thần kinh thực sự có thể vẽ ra hai con đường này bằng hành động.
complex feelings, like love and hatred take what we call the "high-road." Say, you read
Một số cảm giác lớn hơn, phức tạp hơn như yêu và ghét đi theo cái gọi là "đường cao tốc".
a love letter from your sweetie. You can pin that mushy feeling in your heart to the sensory
Bạn đọc một bức thư tình từ người thương của bạn. Bạn có thể ghim cảm xúc ủy mị trong tim bạn vào kích thích cảm giác
stimulus of reading traveling from your eyes all the way through your thalamus to your
đọc từ mắt thông qua đồi thị đi đến vỏ não.
brain's cortex. There, it can be analyzed by means of your cognitive process, perhaps,
Tại đây, nó được phân tích bằng quy trình nhận thức
consciously, perhaps implicitly - and labelled with, like, "Aw, so sweet," at which point,
hoặc có chủ ý hoặc ngầm - và định hình cảm xúc "Aw, ngọt ngào quá," đến điểm này,
it heads to your limbic system, the central brain region that drives emotion, motivation.
nó chuyển sang hệ viền, vùng trung tâm não điều khiển cảm xúc, động lực.
At that point, you respond with all the warm-fuzzies.
Ở điểm này, bạn phản ứng với tất cả sự ấm áp.
Other emotions, like simple likes, aversions, and fears, don't have to involve actual thinking,
Các cảm xúc khác, đơn giản như thích, ghét, sợ hãi, không thực sự bao gồm suy nghĩ
and take a sort of "low-road" neural path. Like, that crash outside, or a baseball flying
và có một loại đường thần kinh gọi là "đường thấp". Giả như, vụ va chạm ngoài kia, hay một quả bóng chày bay
at your head. Such "jump-out-of-your-chair" stimuli bypass the cortex and zip right from
vào đầu bạn. Loại kích thích "làm bạn nhảy ra khỏi ghế" như vậy truyền qua vỏ não và trượt từ
the ear or the eye to the amygdala in the limbic system. It's a knee-jerk reaction that
mắt hoặc tai đến khối amidan trong hệ viền. Chính phản ứng giật đầu gối
allows us to react quickly, often in the face of potential danger. In other words, that
cho phép ta phản ứng nhanh nhạy, thường ngay trước mắt hiểm nguy tiềm tàng. Nói cách khác,
slower, high-road cortex route allows thinking about feeling, while the quick low-road shortcut
con đường cao tốc đến vỏ não chậm hơn này cho phép việc nghĩ về cảm giác, trong khi lối tắt đường thấp nhanh
allows instant emotional reaction.
cho phép phản ứng cảm xúc ngay lập tức.
The stomach flip that happens when you see your ex, or the ten thousand pee breaks you
Cảm giác thót bụng xảy ra khi bạn gặp người yêu cũ, hay cảm giác buồn đi tiểu
gotta take before you give a speech, or your heart racing after a really good kiss - it's
ngay trước khi phát biểu, hoặc tim đập nhanh sau nụ hôn ngọt ngào -
hard to argue with the fact that we often feel emotions with our bodies as much as with
thật khó để tranh luận về sự thật rằng chúng ta thường cảm thấy cảm xúc bằng cơ thể nhiều hơn bằng não.
our brains. And you can thank your autonomic nervous system the next time you're freaking
và bạn nên cảm ơn hệ thống thần kinh tự động của bạn vào lần tới khi bạn thấy lăn tăn
out or trying to calm yourself down. Perhaps, you recall when we talked about the roles
hoặc cố gắng giữ mình bình tĩnh. Chắc hẳn bạn còn nhớ lúc ta nói về vai trò
of the sympathetic and parasympathetic branches of our autonomic nervous system. The sympathetic
của các nhánh giao cảm và đối giao cảm trong hệ thống thần kinh tự động.
division is what arouses you in a crisis - it makes you hyper aware, makes your heart rate
Bộ phận giao cảm là cái kích thích bạn trong một thảm họa - nó làm cho bạn nhận thức cao, làm tăng nhịp tim
and breathing increase, spikes your blood sugar for extra energy - all that fun stuff.
và hơi thở gấp gáp, làm tăng vọt lượng đường trong máu do thừa năng lượng - tất cả chỉ là trò vui thôi.
It's like a pit crew readying you for action, and once it's done its job and the danger
Nó giống như một phi hành đoàn đang chờ hành động, và khi hoàn thành, nhiệm vụ của nó và hiểm nguy đều trôi qua.
has passed, the parasympathetic division steps in and talks you back down from the edge,
Bộ phận đối giao cảm bước vào và bảo bạn quay lại bờ,
slowing down your heart and breathing rates, and shutting off those stress hormones. Generally,
làm chậm nhịp tim và nhịp thở, ngừng các hormone gây căng thẳng.
rubbing your back and being all, "Everything's gonna be okay, baby." What you need is the
Nói chung là giúp xoa dịu bạn và nói "Mọi chuyện rồi sẽ ổn thôi," Điều bạn cần
right degree of arousal for the situation: for example, if you're navigating through
là mức độ kích thích phù hợp với hoàn cảnh, ví dụ, nếu bạn đang phải điều khiển xe
fast moving traffic in an unfamiliar city, you wanna hit the sweet spot of optimal arousal
qua làn giao thông di chuyển nhanh ở một thành phố xa lạ, bạn muốn đạt được điểm 'chuẩn' của sự kích thích tối ưu
that allows you to focus your attention without either freaking out or getting all mellow
cho phép bạn tập trung chú ý mà không hoảng sợ
and sleepy.
hay buồn ngủ.
Like we said before, there's a lot of overlap in the symptoms of different emotions. If
Như  ta đã nói, triệu chứng của các cảm xúc khác nhau thường chồng chéo lên nhau.
you monitor the heart rate, breathing, and perspiration of a group of people who are
Nếu bạn điều chỉnh nhịp tim, nhịp thở, và sự đổ mồ hôi của một nhóm người
watching three different movies, you probably couldn't tell who was watching the grisly
đang xem 3 bộ phim khác nhau, bạn sẽ không thể nói được ai đang xem một bộ phim kinh dị rùng rợn,
horror movie, an angry fight, or a hot sex scene. Fear, anger, and sexual arousal often
một trận đánh nhau dữ dội, hay một cảnh nóng. Sợ hãi, tức giận, và kích thích tình dục
deliver some of the same biological signals. But those emotions certainly feel different
thường có một số dấu hiệu sinh học tương tự nhau. Nhưng những cảm xúc này chắc chắn là khác nhau
to the people experiencing them, just as they usually look different to others observing
với những người trải nghiệm chúng, cũng như việc họ trông khác nhau với những người khác nhau
their expressions. And though differences in emotion can appear subtle, or even undetectable
khi quan sát biểu cảm của họ. Và dù những khác biệt trong cảm xúc có thể khá tinh tế, hay thậm chí không thể phát hiện
on brain scans, many of them do show distinctive patterns. For most people, positive feelings
trong việc quét não bộ, nhiều cái có những hình mẫu cụ thể. Đối với hầu hết mọi người, các cảm xúc tích cực
tend to show more activity in the left frontal lobe, while negative ones show up more in
có xu hướng bộc lộ nhiều hoạt động ở phần trước thùy trái, trong khi những cảm xúc tiêu cực bộc lộ nhiều
the right frontal lobe. And someone who's very afraid will show increased activity in
ở phần trước thùy phải. Và một người sợ hãi sẽ bộc lộ những hoạt động ngày càng tăng
the amygdala, our more primal emotional center.
ở khối amidan, trung tâm cảm xúc nguyên sơ hơn của chúng ta.
Emotions are fascinating things that drive us to do all sorts of brilliant and weird
Cảm xúc là điều tuyệt vời giúp ta bộc lộ tất cả những điều rực rỡ và kì lạ.
stuff. Understanding them and being able to read them both in yourself and others is vital
Hiểu rõ chúng và có thể đọc được cảm xúc của mình và của cả người khác là vô cùng quan trọng
if you wanna make it through even an average day. But misreading your emotions or someone
nếu như bạn muốn mọi thứ trôi chảy kể cả trong ngày thường. Nhưng đọc sai cảm xúc của mình hoặc người khác
else's can be confusing - even dangerous - and it's just one of the things that we'll be
có thể sẽ gây rắc rối - thậm chí nguy hiểm - và đó sẽ là một trong những điều
looking at next week.
chúng ta sẽ xem xét vào tuần tới.
Today, you learned about what emotions are, how they work, and why we need them. We talked
Hôm nay, bạn đã học về cảm xúc là gì, chúng hoạt động như thế nào, và tại sao ta cần chúng.
about the James-Lange, Cannon-Bard, Schachter & Singer, and Zajonc theories, and we also
Ta cũng đã nói về các học thuyết James-Lange, Cannon-Bard, Schachter & Singer, và Zajonc,
looked at the relationship between cognition and emotion, and how the autonomic nervous
đồng thời cũng xem xét mối quan hệ giữa nhận thức và cảm xúc, cách hệ thống thần kinh tự động
system mobilizes emotion. Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers
điều chỉnh cảm xúc. Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là tất cả những người đang subscribe Subbable.
who make Crash Course possible - to find out how you can become a supporter, just go to
những người góp phần vào sự tồn tại của Crash Course - Để biết làm thế nào để ủng hộ chúng tôi, hãy truy cập
Subbable.com.
Subbable.com.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
is Michael Aranda, who is also the sound designer, and the graphics team is Thought Café.
Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa Thought Cafe.